Funciones
El cliente de Discord se basa en el framework Electron y está hecho con herramientas de desarrollo web, lo que le permite ser multiplataforma y ejecutarse en ordenadores personales y en la web. El software es apoyado por once centros de datos dispersos por todo el mundo para mantener baja la latencia con los clientes. Todas las versiones del cliente admiten el mismo conjunto de características. La versión escritorio de Discord para ordenadores personales está diseñada específicamente para usarse mientras se juega, ya que incluye características como baja latencia, servidores de chat de voz gratuitos para usuarios y una infraestructura de servidor dedicada. Los desarrolladores de Discord también agregaron llamadas de video y pantalla compartida en 2017. Las llamadas directas se agregaron en una actualización el 28 de julio de 2016, con soporte para llamadas entre dos o más usuarios. En diciembre de 2016, la compañía presentó su GameBridge API, que permite a los desarrolladores de juegos apoyar directamente la integración con Discord dentro de los juegos.[43]​ La documentación del repositorio de Git para la API de Discord está alojada en GitHub.

Si bien el software en sí no tiene costo, los desarrolladores investigaron formas de monetizarlo mediante posibilidades que incluyen opciones de personalización de pago, como emojis. En enero de 2017, se lanzaron las primeras funciones de pago con «Discord Nitro». Para una tarifa de suscripción mensual, los usuarios pueden obtener un avatar animado, usar emojis personalizados en todos los servidores, ampliación del límite máximo de tamaño de archivo en las subidas (de 8 MB a 50 MB) y una insignia de perfil única. Los desarrolladores han afirmado que, si bien buscarán formas de monetizar el software, nunca perderán sus características principales. Discord utiliza el formato de audio Opus, que tiene baja latencia y está diseñado para comprimir el habla.[44]​

Microsoft anunció en abril de 2018 que brindará soporte de Discord a los usuarios de Xbox Live, lo que les permitirá vincular sus cuentas de Discord y Xbox Live para que puedan conectarse con sus amigos de Xbox Live a través de Discord.[45]​

En agosto de 2018, Discord lanzó una versión beta de la tienda de juegos, que permite a los usuarios comprar juegos a través de Discord. Además de «First on Discord», permitió que nuevos juegos aparecieran primero en Discord con lo cual sus desarrolladores dieron fe de la ayuda de Discord para lanzarlos, otorgando a estos juegos 90 días de exclusividad en el mercado de Discord. Los suscriptores de Discord Nitro también obtendrán acceso a un conjunto rotatorio de juegos como parte de su suscripción, y el precio de Nitro será de $4.99 a $9.99 por mes. También se lanzó un servicio reducido más barato llamado «Nitro Classic». Todos los servicios de juegos por suscripción fueron retirados en septiembre de 2019 debido a su baja demanda.[46]​[47]​[48]​

En enero de 2022, se anunció el soporte de vinculación de cuentas para PlayStation Network.[49]​

Características
Discord se centra en la gestión de comunidades. Estas pueden ser de carácter público o privado y pueden abarcar cualquier temática mientras no infrinjan sus directrices de comunidad. Por ejemplo, un centro de información de noticias oficiales de un videojuego o una comunidad en donde los miembros puedan interactuar entre ellos mediante la presencia de herramientas de comunicación como las llamadas de voz, videollamadas, los canales de texto y voz.[50]​

Servidores
Las comunidades de Discord se organizan en conjuntos de canales discretos llamados servidores. Aunque en la interfaz se les conoce como servidores, en la documentación para desarrolladores se les llama "guilds" para distinguirlos de los servidores reales.[51]​ Los usuarios pueden crear servidores gratis, administrar su visibilidad pública y crear canales de voz, canales de texto y categorías para ordenar los canales.[50]​ La mayoría de los servidores tienen un límite de 250,000 miembros, pero este límite puede aumentarse si el propietario del servidor contacta con Discord.[52]​ Los usuarios también pueden crear roles y asignarlos a los miembros del servidor. Los roles pueden, entre otras cosas, determinar a qué canales tienen acceso los usuarios, cambiar los colores de los usuarios y designar el equipo de moderación de un servidor. El servidor de Discord más grande conocido hasta ahora fue Snowsgiving 2021, un servidor oficial controlado por Discord creado para la temporada navideña de 2021. Este servidor alcanzó el millón de miembros.[53]​ En 2023, el servidor de Midjourney alcanzó más de 15 millones de miembros, lo que lo convirtió en el servidor más grande de Discord.[54]​

Desde octubre de 2017, Discord permite a los desarrolladores y editores de juegos verificar sus servidores. Los servidores verificados, al igual que cuentas verificadas en las redes sociales, tienen insignias que los marcan como comunidades oficiales. Un servidor verificado es moderado por el propio equipo de moderación de sus desarrolladores o editores. La verificación se amplió posteriormente, en febrero de 2018, para incluir a equipos de esports y artistas musicales.[55]​[56]​[57]​ A finales de 2017, se habían verificado unos 450 servidores.[58]​ En 2023, Discord puso en pausa su programa de verificación mientras realizaban tareas de mantenimiento. El programa no se ha vuelto a abrir a September 2024.[59]​

Tipos de canales
Los canales pueden usarse tanto para chat de voz y streaming como para mensajería instantánea e intercambio de archivos, o ambos.

Discord lanzó Stage Channels en mayo de 2021, una característica similar a Clubhouse que permite canales moderados en directo, para charlas de audio, debates y otros usos, que pueden ser potencialmente restringidos a usuarios invitados o con entrada. Inicialmente, los usuarios podían buscar canales de Stage abiertos relevantes para sus intereses a través de una herramienta de descubrimiento de Stage, que se interrumpió en octubre de 2021.[60]​[61]​

En agosto de 2021, Discord lanzó Threads, que son canales de texto temporales que se pueden configurar para que desaparezcan automáticamente. Esto está destinado a ayudar a fomentar una mayor comunicación dentro de los servidores.[62]​

Los Canales de Foro, que permiten conversaciones más largas y separadas se introdujeron en la plataforma en septiembre de 2022. Estos canales aportan una experiencia de foro de Internet a Discord.[63]​

Discord lanzó los canales multimedia en junio de 2023. Los canales multimedia están restringidos únicamente a vídeos e imágenes.[64]​

Perfiles de usuario
Los usuarios se registran en Discord con una dirección de correo electrónico y deben crear un nombre de usuario. Hasta mediados de 2023, para permitir que varios usuarios utilizaran el mismo nombre de usuario, a cada usuario se le asignaba un número de cuatro dígitos llamado «discriminador» (coloquialmente una «etiqueta de Discord»), prefijado con «#», que se añadía al final de su nombre de usuario.[65]​ Los usuarios suscritos a Discord Nitro tenían la posibilidad de cambiar esta etiqueta por cualquier número de cuatro dígitos. Este sistema fue finalmente cambiado a un sistema basado en el mango en mayo de 2023, eliminando el discriminador de los nombres de usuario.[66]​ Este nuevo sistema obligó a un cambio de nombre de usuario. Los usuarios seleccionaban sus nuevos nombres de usuario por orden de prioridad en función de la antelación con la que se habían registrado en Discord, el estado de Nitro y la propiedad de servidores asociados y verificados.[67]​

En junio de 2021, Discord añadió una función que permite al usuario añadir una sección “'sobre mí”' a su perfil, así como un banner de color personalizado en la parte superior de su perfil. Los suscriptores de Discord Nitro tienen la posibilidad añadida de subir imágenes estáticas o animadas como sus “'banners”' en lugar de colores sólidos.[68]​

Videollamadas y streaming
Las videollamadas y el uso compartido de pantalla se agregaron en octubre de 2017, lo que permite a los usuarios crear videollamadas privadas con hasta 10 usuarios.[69]​ Posteriormente aumentaron a 50 debido a la mayor popularidad de las videollamadas durante la pandemia del COVID-19.[70]​

En agosto de 2019, esto se amplió con canales de transmisión en vivo en servidores. Un miembro puede compartir su pantalla completa o una aplicación específica, y otros en ese canal pueden optar por ver la transmisión. Si bien estas funciones imitan de alguna manera las capacidades de transmisión en vivo de plataformas como Twitch, la empresa no planea competir con estos servicios, ya que estas funciones se crearon para grupos pequeños.[58]​

Distribución digital
En agosto de 2018, Discord lanzó una versión beta de la tienda de videojuegos, que permite a los usuarios comprar un conjunto de juegos seleccionados a través del servicio.[71]​ Esto incluía un conjunto de juegos destacados «First on Discord» que sus desarrolladores dan fe de la ayuda de Discord en su lanzamiento, dando a estos juegos 90 días de exclusividad en el mercado de Discord. Los suscriptores de Discord Nitro también obtenían acceso a un conjunto rotativo de juegos como parte de su suscripción, y el precio de Nitro aumentó de $ 4.99 a $ 9.99 por mes.[72]​[73]​ También se lanzó un servicio más económico llamado «Nitro Classic» que tiene las mismas ventajas que Nitro pero no incluye juegos gratis.

Tras el lanzamiento de Epic Games Store, que desafió a la tienda Steam de Valve al recibir solo un 12% de los ingresos del juego, Discord anunció en diciembre de 2018 que reduciría su propio recorte de ingresos al 10%.[74]​

Para apoyar aún más a los desarrolladores, a partir de marzo de 2019, Discord les dio a los desarrolladores y editores que ejecutaban sus propios servidores la capacidad de ofrecer sus juegos a través de un canal de tienda dedicado en su servidor, con Discord administrando el procesamiento y la distribución de pagos. Esto puede utilizarse, por ejemplo, para dar a usuarios seleccionados acceso a las versiones alfa y beta de un juego en desarrollo como alternativa de acceso anticipado[75]​

También en marzo de 2019, Discord eliminó la tienda digital y, en su lugar, optó por centrarse en la suscripción a Nitro y realizar ventas directas a través de los propios servidores de los desarrolladores.[76]​ En septiembre de 2019, Discord anunció que finalizaría su servicio de juegos gratuito en octubre de 2019, ya que descubrieron que muy pocas personas jugaban los juegos ofrecidos.[77]​

Herramientas para desarrolladores y bots
En diciembre de 2016, Discord introdujo su API llamada GameBridge, permitiendo a los desarrolladores de juegos integrarse directamente con la plataforma.[78]​

En diciembre de 2017, añadieron un kit de desarrollo de software llamado «rich presence», que posibilita a los desarrolladores conectar sus juegos con Discord. Esta integración se utiliza comúnmente para permitir a los jugadores unirse a las partidas de otros a través de Discord o mostrar información sobre el progreso de un jugador en su perfil de Discord.[79]​

Los bots son herramientas creadas por la comunidad para automatizar trabajos. Cuando son agregados por un administrador a un servidor, pueden ayudar en la moderación, organizar minijuegos y llevar a cabo una variedad de tareas. En 2021, cerca de 430,000 bots activos están presentes en aproximadamente el 30% de todos los servidores. Discord proporciona APIs oficiales para bots que permiten elementos personalizados como menús desplegables y botones. En la primavera de 2022, Discord lanzó un «directorio de aplicaciones» oficial donde los dueños de servidores pueden agregar bots a sus servidores dentro de Discord. Según The Verge, los bots son considerados una «parte importante de Discord».[80]​

En marzo de 2025 se lanzó un SDK social que permitirá a los juegos incorporar las funciones sociales de Discord y ayudará a proporcionar comunicaciones dentro del juego entre usuarios de Discord y usuarios que no lo son